---
preview_image: "/uploads/kevin-mueller-2E1VBZb0AI0-unsplash.jpg"
author: মিজান হারুন
title: ইসলাম হতে পারে শিক্ষক 
published: true
date:   2021-03-12T05:00:00Z
excerpt: ইসলাম হতে পারে শিক্ষক 
---
 
##ইসলাম হতে পারে শিক্ষক 
 
 
 
শিশুদের ওপর কোথাও সীমালঙ্ঘনের ঘটনা ঘটলেই মুসলানদের সামনে ইউরোপীয় দর্শন এনে ঝেড়ে দেয়া নিষ্প্রয়োজন। শিশুদের পরিচর্যার ক্ষেত্রে ইউরোপীয় দর্শন মানবরচিত। বিপরীতে ইসলামের দর্শন রব্বানী তথা আল্লাহপ্রদত্ত। ইউরোপীয় দর্শন প্রান্তিক। ইসলামের দর্শন ভারসাম্যপূর্ণ। ইসলাম একটি শিশুর মাতৃগর্ভে থাকা থেকে শুরু করে কবর পর্যন্ত সবকিছু বলে দিয়েছে। শিশুদের প্রহারের ব্যাপারটি তাহলে বাদ যাবে কী করে? ইসলাম মনে করে শিশুদেরকে প্রহার  তরবিয়তের অংশ। এটা সোহাগ ও শাসনের মিথস্ক্রিয় পরিচর্যার স্বাভাবিক অনুষঙ্গ। কেবল মিষ্টি কথা ও আদর  একজন মানুষকে সঠিক পথে নিয়ে যেতে পারলে ইসলামে হুদূদ-কিসাসের দরকার ছিল না। আইন-আদালত-জেলের প্রয়োজন ছিল না। পরকালে জাহান্নামের প্রয়োজন ছিল না। ব্যক্তিগত পর্যায়েও উক্ত বাস্তবতা প্রযোজ্য।
ইসলাম ১০ বছরে বাচ্চাদেরকে নামাজের জন্য প্রহার করতে বলেছে। আয়েশা রা. এর বিবাহ হয়ে যাওয়ার পরেও আবু বকর রা. তাকে শাসন করেছেন। শারীরীকভাবে প্রহার করেছেন। ইমাম আহমদ র. কে শিশুদের প্রহার সম্পর্কে জিজ্ঞাসা করা হলে বলেন, অপরাধ অনুযায়ী শাস্তি দিবে। তবে যথাসম্ভব শারীরীক শাস্তি থেকে বিরত থাকবে।
তাছাড়া শাস্তির অন্যতম শর্ত হলো: প্রতিশোধের উন্মাদনা না থাকা। স্রেফ সংশোধন উদ্দেশ্য হওয়া। প্রচণ্ড ক্রুদ্ধ অবস্থায় প্রহার না করা কারণ সে অবস্থায় ইনসাফ করা যায় না। প্রহারের মাধ্যমে ছাত্রের শারীরীক বা মানসিক ক্ষতি না হওয়া। অর্থা‌ৎ শিক্ষা ও শিক্ষকের প্রতি যেন বীতশ্রদ্ধ না হয়ে পড়ে সেটা লক্ষ রাখতে হবে।
আমাদের আকাবিররা ছাত্রজীবনে অনেক মার খেয়েছেন। আমরাও খেয়েছি। আমি ব্যক্তিগতভাবে অনেক মার খেয়েছি। হিফজ পড়া অবস্থায় এবং পরবর্তীতেও। আমার যতোটুকু মনে আছে, দাওরার পরে তাখাসসুস অবস্থায়ও মার খেয়েছি। সবসময়ই যে সেগুলো ইনসাফভিত্তিক ও ভারসাম্যপূর্ণ ছিল এমন নয়। অনেক সময়ই সীমালঙ্ঘন ছিল। বাদবাকি, আজ আমি তাদের সকলের জন্য প্রাণভরে দুআ করি। আজ আমি যে পর্যায়ে এসে পৌঁছেছি তা যতো ক্ষুদ্রই হোক, তাদের সোহাগের পাশাপাশি শাসনের সুফল মনে করি। হয়তো ক্ষেত্রবিশেষে সেসব শাসন না থাকলে আমি পথ হারিয়েও ফেলতে পারতাম।
ফলে প্রহার শিক্ষার অপরিহার্য অনুসঙ্গ। এটা যারা মাদরাসা বা যে কোনো তরবিয়তী শিক্ষা প্রতিষ্ঠানে থাকেন (ব্যবসায়ী প্রতিষ্ঠান নয়), শিক্ষার্থীদের সঙ্গে  দিন-রাত কাটান তারা অনুভব করবেন। বাইরের বুদ্ধিজীবী, চাকুরীজীবী কিংবা ব্যবসায়ী দীনদার মুসলমানদের এটা বোঝা সম্ভব নয়। কিন্তু প্রহারে সীমালঙ্ঘন বর্জনীয়। সময়ের পরিবর্তনটাও খেয়াল রাখা জরুরি। আমি আমার শিক্ষাজীবনে নিজের জন্য যতোটা প্রহার সৌভাগ্য মনে করে গ্রহণ করেছি,  আমার নিজের সন্তান,  ভাই-বোন কিংবা কাছের কোনো আত্মীয়ের জন্য ততোটা প্রহার সম্ভবত গ্রহণ করবো না। উস্তাদকে বলে দিবো, প্রয়োজনীয় প্রহার করতে, সীমালঙ্ঘন না করতে। এটা আমার ইখলাস কিংবা তাদের ভবিষ্যতের জন্য ক্ষতিকরও মনে করি না। সীমালঙ্ঘনে বরং একজন সম্মানিত শিক্ষকের দুনিয়া ও আখিরাত দু'টোই ক্ষতিগ্রস্ত হতে পারে। একদিকে তিনি অল্প বেতন পান, একটা জটিল অবস্থায় দিন কাটান, বিভিন্ন বৈষম্যে ভোগেন, আবার কাউকে তিনি অতিরিক্ত প্রহার করে নিজের জন্য বিপদ ডেকে আনবেন সেটা আমি  চাইতে পারি না।  তবে এ দায়টা কেবল বিশেষ শিক্ষকের নয়। বিশেষত হিফজ বিভাগ ও মক্তবের শিক্ষকদের অবস্থা দেখলে মায়া হয়। তাদেরকে মা'যূর ভাবতে বাধ্য হতে হয়। ফলে তারা নিজেরা এটা থামাতে ব্যর্থ হবেন নিঃসন্দেহে। বরং শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের উপরের দায়িত্বশীলরা বিষয়টি চাইলেই যথাযথ পদক্ষেপ নিয়ে এধরনের অনাকাঙ্খিত পরিস্থিতি এড়াতে পারবেন। বেফাক কিছু করুক না করুক, প্রতিটি শিক্ষাপ্রতিষ্ঠানের প্রধানগণ চাইলে এই জটিলতা কাটিয়ে ওঠা সম্ভব
