---
preview_image: "/uploads/kevin-mueller-2E1VBZb0AI0-unsplash.jpg"
author: মীযান হারুন 
title: সত্যের মানদণ্ড
published: true
date:  2021-03-01T05:00:00Z
excerpt: সত্যের মানদণ্ড
---
 
সত্যের মানদণ্ড
 
# সংখ্যাধিক্য প্রায় সময়ই মুসলমানদেরকে বিভ্রান্ত করে, অথচ কোনোকালেই সংখ্যাধিক্য সত্যের মানদণ্ড নয়। আগের উম্মাহর মাঝে নয়; এ উম্মাহর মাঝেও নয়। কুরআন ও সুন্নাহতে নিছক সংখ্যাধিক্যের বরং নিন্দা করা হয়েছে। ফলে কোন্ মাহফিলে কত লোক হয়েছে, ফেসবুকে ইসলামী পোস্টে লাইক-কমেন্টের সংখ্যা কত এগুলো গৌন বিষয়। ক্ষেত্রবিশেষে ক্ষতিকর। ব্যক্তি বা জামায়াতকে অহংকারী বানায় অথচ অংহকার কেবল আল্লাহর জন্য শোভনীয়। রাসূলুল্লাহ (সা.) বলে গেছেন, শীঘ্রই সকল উম্মাহ তোমাদের ওপর ঝাঁপিয়ে পড়বে যেমন ক্ষুধার্তরা খাবারের ওপর ঝাপিয়ে পড়ে। জিজ্ঞাসা করা হলো, আমরা কি সংখ্যায় কম থাকবো? রাসূল (সা.) বললেন, না! কিন্তু তোমরা খরকুটার মতো থাকবে'।
# কুরআন, সুন্নাহ ও সাহাবায়ে কিরামের সম্মিলিত জামায়াত ছাড়া পৃথিবীর কোনো ব্যক্তি কিংবা কোনো সম্প্রদায় সত্যের মানদণ্ড নয়; বরং সত্যের অনুসারী। ফলে কারও সঙ্গে থাকাকে ইসলামের সঙ্গে থাকা বলা গেলেও কারও বিরোধিতা করা মানে ইসলামের বিরোধিতা নয়। কারণ সে ব্যক্তি বা সম্প্রদায় ইসলাম নয়। ফলে সালাফিজমের বিরোধিতা মানেই সালাফের বিরোধিতা নয়, বিশেষ সুফিধারার বিরোধিতা মানেই তাযকিয়া ও আত্মশুদ্ধির বিরোধিতা নয়, নির্দিষ্ট মানহাজীদের বিরোধিতা মানেই জিহাদ বিরোধিতা নয়। কারণ সালাফিজম সালাফের অনুসরণের একটা রূপ মাত্র। সুফিবাদ তাযকিয়ার একটা তরীকা মাত্র। মানহাজ জিহাদ বাস্তবায়নের একটা পথ মাত্র। কুরআন-সুন্নাহ ও সাহাবায়ে কিরামের জামাআত ছাড়া বাকি সবকিছুর মাঝে গ্রহণীয় ও বর্জনীয় দু'টোই রয়েছে। সামগ্রিকভাবে তাতে গ্রহণ বর্জনের কিছু নেই। ফলে কেউ যদি কারও ইতিবাচক বিরোধিতা করে সেটা কুরআন-সুন্নাহর বিরোধিতা নয়; কুরআন-সুন্নাহ বোঝার ক্ষেত্রে তারা যে ভুল করেছে সেটার বিরোধিতা।  তাই ইতিবাচক সমালোচনা হলে সেগুলোকে গ্রহণ করা জরুরি। সেটা না করে উল্টো যদি বলা হয়, আমাদের বিরোধিতা মানে কুরআন-সুন্নাহর বিরোধিতা তবে সেটা সুস্পষ্ট বিচ্যুতি। কারণ তারা কুরআন-সুন্নাহ নয়; কুরআন-সুন্নাহর স্রেফ অনুসারী।
