---
preview_image: "/uploads/kevin-mueller-2E1VBZb0AI0-unsplash.jpg"
author: মীযান হারুন 
title: আকীদা ও বর্তমান বিশ্ব 
published: true
date:  2021-05-18T05:00:00Z 
excerpt: আকীদা ও বর্তমান বিশ্ব 
---
 
আকীদা ও বর্তমান বিশ্ব 
 
কাশ্মীর, আরাকান কিংবা ফিলিস্তীনসহ পৃথিবীর যে কোনো জায়গায় মুসলিম উম্মাহ আক্রান্ত হলেই একদল শাইখকে বলতে শোনা যায়, 'তাদের আকীদা ঠিক করতে হবে। আকীদা ঠিক হলেই সকল সমস্যার সমাধান হয়ে যাবে। আকীদা ঠিক না হলে কিছুই হবে না'।
কথা সত্য। আল্লাহ তাআলা কুরআনের বিভিন্ন আয়াতে মুসলিমদের বিজয়ের জন্য আকীদা তথা ঈমানকে শর্ত করেছেন। যেমন তিনি বলেন, 'বিজয়ী তোমরাই, যদি মুমিন হয়ে থাকো [আলে ইমরান: ১৩৯] আরেক আয়াতে বলেন, 'তোমাদের মাঝে যারা ঈমান আনবে ও স‌ৎকর্ম করবে আল্লাহ তাদেরকে পৃথিবীতে প্রতিষ্ঠিত করার প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন [নূর: ৫৫] ফলে যারা বলছেন, আকীদা ঠিক করতে হবে। তাদের কথা শরীয়তসম্মত।
কিন্তু দুঃখজনক বিষয় হলো যেসব আলিম এসব কথা বলেন তারা হয়তো শরীয়তে ঈমান-আকীদা বলতে কী বোঝায় সেটা বোঝেন না অথবা বোঝেন কিন্তু দলান্ধতার শিকার হয়ে অপব্যাখ্যা ও বিকৃতির আশ্রয় নেন। কুরআন-সুন্নাহতে মুসলমানদের বিজয়ের জন্য যেই ঈমান-আকীদাকে শর্ত করা হয়েছে সেটা হলো আল্লাহর প্রতি দৃঢ় বিশ্বাস ও ইসলামের প্রতি সামগ্রিক আত্মসমর্পণ। এটা ঈমান, ইসলাম ও ইহসান এই তিনটির সমন্বয়। বিপরীতে এসব শাইখগণ আকীদা বলতে এখানে যেটা বোঝান সেটা হলো মতাদর্শগত কামড়াকামড়ি। আল্লাহর জন্য হাত-পা সাব্যস্ত করা, তাঁকে আরশে বসানো, হাসানো-রাগানো ইত্যাদি। তাদের মতে, ফিলিস্তীনীরা যদি বিশ্বাস করে আল্লাহর হাত-পা-চোখ-আঙ্গুল আছে, তিনি আরশে বসে থেকে আমাদের দেখছেন, তিনি হাসেন-রাগেন, তবে সাথে সাথেই ইসরাঈল পৃথিবীর মানচিত্র থেকে নাই হয়ে যাবে! এটা কী করে সম্ভব? রাসূলুল্লাহর (সা.) জিহাদ, রাষ্ট্রপরিচালনা, প্রতিরক্ষা কৌশল, যুদ্ধ ও সন্ধি এগুলোর তা‌ৎপর্য কী তাহলে?
বস্তুত ইসলামী শরীয়াহ  ও আহলুস সুন্নাহর মেযাজের সঙ্গে এসব বক্তব্যের দূরতম সম্পর্ক নেই। কারণ আকীদার নামে এসব বক্তব্য মজলুমকে ছেড়ে জালেমকে সাহায্য করার নামান্তর।  প্রকৃত সালাফিজমের সঙ্গেও এসব বক্তব্যের সম্পর্ক নেই। শাইখুল ইসলাম ইবনে তাইমিয়্যাহ, শাইখ মুহাম্মাদ বিন আব্দুল ওয়াহহাব প্রমুখ ইমামগণ এই ইরজা থেকে সম্পূর্ণ মুক্ত। স্বয়ং আমাদের সৌদির অসংখ্য উস্তায-মাশাইখ এসব অথর্ব বক্তব্যের প্রচণ্ড বিরোধিতা করেন। দু'দিন আগে আমাদের কিং সউদ বিশ্ববিদ্যালয়ের আকীদার সম্মানিত উস্তাদ শাইখ আব্দুল্লাহ আনকারী লিখেছেন, 'বিপদের সময় মুসলমানদের পাশে দাঁড়ানো ওয়াজিব। এসময় তাদেরকে যথাসাধ্য সাহায্য করা উচিত। সমালোচনাগুলো ভবিষ্যতের জন্য তুলে রাখা উচিত'। 
এটা হলো প্রকৃত উম্মাহ-দরদী আলিমদের পরিচয়। সালাফী আকীদার প্রকৃত ধারকদের বক্তব্য। আপনার যদি ফিলিস্তীনীদের আকীদা গলদ মনে হয়, সমালোচনাগুলো পরে করুন। কিন্তু উম্মাহর প্রতি দরদ-বঞ্চিত এক শ্রেণীর মানুষ বরাবরই উল্টো করেন। যখনই কোনো ভূখণ্ডে মুসলিম উম্মাহ আক্রান্ত হয়, তারা মজলুমের পাশে দাঁড়ানোর পরিবর্তে বিভিন্নভাবে মজলুমকেই আঘাতের লক্ষ্যবস্তুতে পরিণত করেন। আল্লাহ তাদেরকে দীনের বুঝ দান করুন।
