---
preview_image: "/uploads/kevin-mueller-2E1VBZb0AI0-unsplash.jpg"
author: মীযান হারুন 
title: ইলম ব্যতীত যা হয় 
published: true
date:  2021-03-13T05:00:00Z
excerpt: ইলম ব্যতীত যা হয় 
---
 
ইলম ব্যতীত যা হয় 
 
একজন লিখেছেন, 'উলামায়ে দেওবন্দের কিতাবগুলো কুফর-শিরকে ভরপুর। এগুলো জ্বালিয়ে দেয়া উচিত'। কথাটি যিনি লিখেছেন তিনি ফিকহে নাকি হানাফী। অথচ এমন জঘন্য কথা কোনো আহলুল ইলম সালাফী বলবে বলেও আমি বিশ্বাস করি না।
এটা একটা বিচ্ছিন্ন ও অগুরুত্বপূর্ণ ঘটনা। কিন্তু আমাদের ইলমী দুরবস্থার স্বাভাবিক চিত্র। আপনি প্রকৃত তালিবুল ইলম হলে আপনাকে পড়তে হবে। মাগরিবে একসময় প্রত্যেক জুমুআর পরে ইমাম গাযালীর ইহইয়াউ উলূমিদ্দীন কিতাব জ্বালিয়ে দেয়া হতো- এই কাহিনী পড়েই আপনি ইয়াহইয়া বর্জন করলে ইলম কীভাবে শিখবেন? আপনাকে তো ইহইয়া পড়তে হবে। বাংলাদেশে সালাফী ঘরানার সঙ্গে আকাবিরে দেওবন্দের দূরত্বের অন্যতম কারণ হলো তাদের অধিকাংশ (বিশেষত তরুণরা) উর্দু-ফারসি পড়তেই জানেন না। আবার যারা জানেন তারা গভীরভাবে পড়েন না। আলিয়া বা সালাফীরা পরের কথা, কওমী মাদরাসার ছাত্রদের মাঝেও উলামায়ে দেওবন্দের কিতাবগুলো গভীরভাবে পড়েন এমন সংখ্যা বেশ কম। ফলে যারা বিরোধিতা করেন  আন্দাযে বিরোধিতা করেন, যারা অনুসরণ করেন স্রেফ অনুসরণের জন্যই অনুসরণ করেন।
আমি গত কয়েক মাস ধরে 'আকীদাহ ত্বহাবিয়্যাহ'র কাজটি করতে গিয়ে আকাবিরে দেওবন্দের আকীদা, ফিকহ, হাদীস, তাফসীর, তাসাউফসহ বিভিন্ন কিতাবগুলো পড়ছি। শুধু এই কাজের ক্ষেত্রে নয়; যে কোনো কাজ করলে বা যে কোনো বিষয়ে অধ্যয়ন করলে আরবদের কিতাবাদির পাশাপাশি তাদের কিতাবগুলো দেখার আগ পর্যন্ত আমার কাছে সেটা অপূর্ণ লাগে। মন অস্থির থাকে। মনে হয় সবকিছু দেখা হলো না। বিষয়টা পুরোপুরি পড়া হলো না, জানা হলো না। একপেশে হয়ে গেলো কি না এমন আশংকা থাকে। আর বাস্তবেই তাই। কারণ ভিন্ন ভিন্ন দৃষ্টিভঙ্গির আলিমদের বই না দেখলে আপনি কোনো বিষয়ে ভারসাম্যপূর্ণ অবস্থানে কীভাবে পৌঁছবেন? ইলমী কামাল ও ইতিদালের জন্য আরব ও উপমহাদেশ দু'টো ধারাকে সামনে রেখেই পড়তে হবে আপনাকে।
পৃথিবীর সকল মানব রচিত গ্রন্থগুলোর মতো উলামায়ে দেওবন্দের কিতাবও ভুল-ত্রুটির ঊর্ধ্বে নয়। আমিও তাদের কিতাবগুলো পড়ার সময় অনেক বিষয়ে দ্বিমত রাখি।  কখনো কখনো ভুলই মনে করি। কিন্তু এটা একেবারেই স্বাভাবিক বিষয় যা তাদের আদালত প্রশ্নবিদ্ধ করে না। বরং ঈমান ও আমল, তাকওয়া ও তড়প, ইহসান ও ইখলাসের যেই নূর তাদের কিতাবাদিতে বিদ্যমান সেগুলোর সামনে এসব ভুল-বিচ্যুতি গৌন। ইলম ও ইজতিহাদের দুনিয়ায় এমন দৃশ্য একেবারেই স্বাভাবিক। ফলে এগুলোর কারণে কোনো আলিম কিংবা তালিবুল ইলম তাদের কিতাবাদি থেকে নিজেকে বঞ্চিত করলে সেটা বড় মাহরূমিয়্যাত হবে। আর যে তাদের কিতাবগুলোকে কুফর-শিরকে ভরপুর মনে করবে সে দুর্ভাগা বিবেচিত হবে। বেদনার কথা হলো,  কওমী মাদরাসার কিছু ছেলেরাই তাহকীকের নামে এগুলো করছে। অথচ প্রকৃত তাহকীকের স্তরে পৌঁছতে পারলে, ইলমী দুনিয়ার বিশালত্ব বুঝতে পারলে, আহলুল ইলমদের ইজতিহাদী পায়াহ ও মর্তবা অনুভব করলে, বরং এতকিছু নয় স্রেফ তাদের কিতাবগুলোও পৃষ্ঠা উল্টানোর পরিবর্তে সামগ্রিকভাবে ও গভীরভাবে পড়লে এমন জঘন্য কথা তারা কখনোই বলতো না।
