---
preview_image: "/uploads/kevin-mueller-2E1VBZb0AI0-unsplash.jpg"
author: মীযান হারুন 
title: শিয়া  নিয়ে কিছু কথা 
published: true
date: 2021-03-02T05:00:00Z
excerpt: শিয়া  নিয়ে কিছু কথা 
---
 
শিয়া  নিয়ে কিছু কথা 
 
দেশে শিয়া মতবাদের ব্যাপক বিস্তৃতি ঘটছে। অনলাইনের তাদের উপস্থিতি বাড়ছে। তবে এর চেয়েও ভয়ংকর হলো, সরাসরি শিয়া মতবাদের দাওয়াত নয় কিংবা সাহাবায়ে কিরামের সমালোচনা নয়; বরং আলী (রা.) ও আহলে বাইতের ভালোবাসার মোড়কে কাজটা করা হচ্ছে। এটা শিয়া ধর্ম প্রচারের সহজ ও নিরাপদ পথ। কারণ প্রত্যেক মুমিন আলী রা. ও নবী-পরিবারকে ভালোবাসে। ফলে সাধারণ মানুষ যখন এসব লেখালেখি পড়ে তাদের সঙ্গে বন্ধুত্ব পাতায়, তাদেরকে ফলো করে। তাদের কাছাকাছি যায়। এরপর সামনে আসে প্রকৃত স্বরূপ। কিন্তু ততোদিনে সব শেষ।
অনলাইনে 'মাওলা আলী', 'আলী আলাইহিস সালাম', 'আহলে বাইতকে আঁকড়ে ধরা' ইত্যাদি পোস্ট অনেক বেশি দেখা যাচ্ছে । আপত্তি করলে সঙ্গে সঙ্গে বলা হচ্ছে, আলী ও আহলে বাইতের প্রশংসা করা যাবে না? আলী রা. ও আহলে বাইতের প্রতি যারা বিদ্বেষ রাখে তারা নাসেবী। এভাবে তাদের ভ্রান্তির ওপর আপত্তি তুললেই তারা আপনাকে আহলে বাইত বিদ্বেষী বানিয়ে দিবে। অনেকটা সেক্যুলার ধর্মের মতো।  মুক্তিযুদ্ধ ও দেশপ্রেমের  যেমন তারা নিজস্ব মানদণ্ড দাঁড় করিয়েছে এর বাইরে গেলেই আপনি  রাজাকার, এরাও আহলে বাইতকে ভালোবাসার শিয়া-মানদণ্ড দাঁড় করিয়েছে। বাইরে গেলেই আপনি নাসেবী। 
প্রত্যেক মুমিনের জন্য আলী (রা.) ও আহলে বাইতকে ভালোবাসা অপরিহার্য। তাদের প্রতি বিদ্বেষ রাখা কুফর ও নিফাক। যে ব্যক্তি আলীর নাম উচ্চারণ করে 'রাযিয়াল্লাহু আনহু' বলে তাতেই তো স্পষ্ট যে সে আলীকে ভালোবাসে। কিন্তু না তাদের কাছে এটুকুতে হবে না। বরং আপনাকে মাওলা আলী জিগির করতে হবে, সকল সাহাবীদের এড়িয়ে কেবল ফাতিমা (রা.) এর নামে পোস্টার সাঁটাতে হবে। ভুলেও  তাঁর মা খাদীজা, তাঁর বোন যয়নবসহ নবীজীর অন্যান্য স্ত্রী ও কন্যাদের কথা আনা হবে না। আবু বকর, উমর, উসমান, আয়েশাসহ সকল সাহাবীদের ব্যাপারে নীরব কিংবা দায়সাড়া ভূমিকা পালন করে নিরানব্বনভাই দাওয়াতী কার্যক্রম আলী ও আহলে বাইত কেন্দ্রিক করা আহলে সুন্নাহর মানহাজ নয়; এটা শিয়াদের ধর্ম।
এক শ্রেণীর সুফি দাবীদারদের কাছে ইসলাম মানে কেবল ১২ই রবীউল আউয়াল। শিয়া ও শিয়া-ঘেঁষা লোকদের কাছেও  ইসলাম মানেই আলী, ফাতিমা ও হাসান-হুসাইনের (রাযিয়াল্লাহু আনহূম) নাম জপা। ইয়া আলী, ইয়া হুসাইন এর জিগির করা।এর বাইরে দীন বলতে আর কিছু নেই। এগুলো দীনের সস্তা সংস্করণ। আহলে বাইতের নাম জপে পৃথিবীতে ইসলাম প্রচারিত হয়নি। আবু বকর, উমর, উসমানরা (রাযিয়াল্লাহু আনহুম) না থাকলে ইসলাম থাকতো না। ইসলামের জন্য আহলে বাইত। বিপরীতটা নয়।
আলিমগণ এদিকে দৃষ্টি দিবেন কি? চরমোনাই-হেফাজত, হানাফী-সালাফী দ্বন্দ্বে আমরা যতোটা মেধা ও শ্রম ব্যয় করি, যদি সিকিভাগও এখানে করা হতো, উম্মাহর হাজার হাজার মানুষের ঈমান ভ্রান্ত শিয়াদের খপ্পর থেকে বেঁচে যেতো।
#আকীদাহ_ত্বহাবিয়্যাহ
